Le LADIREC est une initiative du Pôle d’analyse de données sociales et du 

Centre de recherches interdisciplinaires en études montréalaises (CRIEM) 
680, rue Sherbrooke Ouest – 8e étage 
Montréal (Québec) H3A 2M7 
Courriel : pds.dsh@mcgill.ca 

Affilié au CRIEM - Centre de recherches interdisciplinaires en études montréalaises  
https://www.mcgill.ca/centre-montreal/fr/nous-joindre

Restez à l’affût des dernières nouvelles et activités du CRIEM avec notre infolettre! 
https://e1.envoke.com/ext/pages/0c40784eedfb9c638555938597a6576d 

https://github.com/LADIREC

Description : 
Porté par le Centre de recherches interdisciplinaires en études montréalaises (CRIEM), le Pôle d’analyse de données sociales (PDS) travaille au développement d’une plateforme numérique permettant de mieux connaître les enjeux et les besoins spécifiques aux populations montréalaises. Cette infrastructure sera alimentée par le milieu universitaire, l’administration municipale et les organismes communautaires locaux de Montréal. En ce sens, il s’agit d’un outil d’intelligence collective destiné à augmenter les capacités d’analyse de phénomènes sociaux complexes. 
Le projet repose sur un partenariat de données dont les membres collaborent avec le CRIEM pour définir les fonctions, les processus ainsi que les aspects légaux, technologiques et de gouvernance de la solution proposée. Dans cette perspective, le CRIEM a établi une collaboration avec Centraide du Grand Montréal, la Direction régionale de santé publique, Montréal – Métropole en santé et le Service de la diversité et de l’inclusion sociale de la Ville de Montréal. 
Les différentes composantes du PDS passeront en mode opérationnel d’ici la fin de 2024. 

Une communauté d’innovation 
Le PDS figure parmi les 13 projets coordonnés par le Laboratoire d’innovation urbaine de Montréal (LIUM) dans le cadre de Montréal en commun. Il s’agit du volet montréalais du Défi des villes intelligentes, un concours pancanadien initié par Infrastructure Canada, dont le premier prix a été remporté par la métropole québécoise en avril 2019. 
Les acteurs de Montréal en commun ont pour ambition d’améliorer la qualité de vie de la population au moyen d’outils technologiques. 
La démarche du LIUM et de ses partenaires mise sur la participation citoyenne, l’utilisation judicieuse des données et la collaboration entre intervenant·e·s. Les solutions développées répondront à deux enjeux principaux : l’accès à une alimentation de qualité et le développement d’une mobilité dynamique. 
De plus amples détails sont disponibles sur le site officiel de Montréal en commun. 
